---
id: tang-xian-zu-mu-dan-ting-mingju-da72988e
title: 这般花花草草由人恋，生生死死随人愿，便酸酸楚楚无人怨。
type: 名句
author: 汤显祖
authorSlug: tang-xian-zu
book: 牡丹亭
bookSlug: mu-dan-ting
from: 牡丹亭·第十二出·寻梦
dynasty: 明
dynastySlug: ming
tags:
  - 名句
  - 古籍
  - 集部
  - 总集类
sourceId: da72988ea654
---

## 正文

这般花花草草由人恋，生生死死随人愿，便酸酸楚楚无人怨。

## 译文

如若这花花草草任人爱恋，而人也能够自己决定要生还是要死，那么纵或还有什么不称心的事情，也不会再怨天尤人了。

## 注释

“这般花花草草由人恋”三句：如果要爱什么就爱什么，生死都由自己决定，那么就没有人哭哭啼啼、怨天尤命了。

## 赏析

此句三用叠字表现丽娘缠绵悱恻百转千回的心潮，可见女主人公心灵深处的呐喊婉婉转转、凄凄切切，却又是那样的深沉、坚决和强烈，极富层次感地诠释出丽娘寻梦时的一腔痴情。
